Zadania do wykonania na laboratorium 4:

1. Podziel program kalkulator na kilka plików w którym będą zapisane osobne funkcje/programy  osobnych plikach do tego celu możesz wykorzystać napisany wcześniej program kalkulator w którym  zdefiniowałeś 6 dowolnych działań (np. dodawanie, odejmowanie, mnożenie, dzielnie, potęgowanie,  logarytmowanie) w postaci funkcji.

2. Wykonaj polecenie/zadanie ze slajdu nr 12

3. Napisz program który będzie: 
3a. podawał/przeliczał czas z godziny, minut, sekund na sekundy.
3b. podawał/przeliczał czas z godziny i minut na minuty.

4. Przy wykorzystaniu tablicy napisz program obliczający średnią z ilości ocen: 
4a. stałej ustalonej ilości ocen podawanych przez użytkowania
4b. dowolnej ilości podanej przez użytkownika
4c. zmodyfikuj program tak aby zapisywał średnią wraz z podawanymi liczbami do pliku

5. Napisz program:
5a. losujący liczby z przedziału od 30 do 60.
5b. losujący 10 liczb ze wskazanego przedziału przez użytkownika.
5c. losujący x liczb ze wskazanego przedziału przez użytkownika.

Dodatkowe:
6. Napisz prostą grę, która ma działać następująco: 
a) Program losuje liczbę z przedziału od 50 do 200. 
b) Użytkownik zgaduje liczbę, która została wylosowana. 
c) Jeżeli podana liczba jest za duża (za mała) gra wypisuje stosowny komunikat i powraca do kroku b. 
d) Jeżeli osoba trafi liczbę wylosowaną to program kończy działanie, wypisując na ekran wylosowaną  liczbę oraz liczbę 'strzałów', które oddał gracz. 
Gra ma być zabezpieczona przed możliwością wprowadzenia błędnych wartości liczbowych.
