Krotka lista źródeł przydatnych do laboratorium Sys. Op. 1, zima 2020-2021
Lista nie jest wyczerpująca ani obowiązkowa.
Piotr Koperski, 2020-10.

# Polecenie systemowe: man, dostępne na każdej maszynie lnuksowej/uniksowej.

# Polecenie systemowe: info, dostępne w każdym linuksie;

# Uzupełniająca dokumentacja w lokalnym katalogu: /usr/share/doc

# Książka: "Ćwiczenia z systemu Linux", Leszek Madeja, wyd. Mikom, 1999: nie
 nowa, ale wystarczająca do nauki podstaw, dostępna w bibliotece WIT;

# Książka: "Unix, narzędzia do programowania powłok, Dawid Medinets", wyd. PLJ,
1999: prezentuje szczegółowo techniki programowania w shellu bash, a także
w języku perl i w języku Tcl, solidna i wiele wyjaśnia, ale to pozycja raczej 
dla lubiących zgłebiać tajemnice; powinna być w uczelnianej bibliotece.

# Książka: "Administracja i eksploatacja systemow komputerowych...", część 2,
z serii podręcznik do nauki zawodu Technik Informatyk, wydawnictwo WSiP :
wypatrzyłem zupełnie niedawno taką pozycję- zawiera popdstawy linuksa + administracji systemem linuksowym (jak widać linuks skutecznie trafił "pod strzechy").

# Portale internetowe (kilka spośród wielu) prezentujące artykuły "użytkowe":
- https://www.thegeekstuff.com
- Tecmint
- LinuxTechi

# Najnowsze informacje o dystrybucjach linuksa (pomocne m.in. przy wyborze tego,
co zainstalować): https://distrowatch.com

# Artykuł wprowadzający (NIE wyczerpujący tematu!) z przykładami użycia poleceń:
https://www.linuxjournal.com/content/linux-command-line-interface-introduction-guide

# ... (i tak dalej)
