jest to grupa 1 

zad1 
ktore charakteryzuje RISC a ktore CISC 

-obszerna listra instrukcji 
-duza liczba rejestrow GP 
-mala liczba instrukcji 
-stala dlugosc intrukcji 
-zroznicowana dlugosc instrukcji 

------- 

zad2 
konwersje 
1284_dec = _hex 
-65_dec = _u2 
7D4C_hex = _nkb 
10011001_u2 = _dec 

------------- 
zad3 
zawartosc kolejnych komorek (bajtow) pamieci o adresach od 1000h do 1003h przechowujacych liczbe 6F457C8Ah zapisana w little-endian 
adres 
1000h= 
1001h= 
1002h= 
1003h= 

------- 
zad4 
oblicz srednie CPI dla procesora ktorego lista instrukcji ma nastepujaca charakterystyke 

instrukcje arytmetyczne wystepuja z czesto. 38% 
CPI instrukcji aryt = 1 
instrukcje przeslan wystepuja z czest 45% 
cpi instr przeslan = 2 
CPI pozostalych instrukcji = 2,4 

CPI procesora= 

------------------ 
zad5 

zaloz, ze w procesorze o charaktresystyce popdanej w zad 4 (poprzednim) dokonano ulepszenia ktore spowodowalo zmniejszenie CPI instrukcji przeslan z 2 do wartosci rownej 1,4. 
Oblicz wspolczynnikj wzrostu wydajnosci procesora spowodowany tym ulepszeniem. zastosoj prawo amdahla. ile wynosi parametr frac_enh 

frac_enh= 
speedup= 

------ 
zad6 
rozwaz system komputerowy o nastepujacej charakterystyce podsystemu pamieci 

pamiec operacyjna jest adresowana 32bit i ma pojemnosc 2^32 
pamiec cache ma pojemnosc 16kb 
linijka ma rozmiar 32 bajtow 
zastosowano odwzorowanie bezposrednie 

oblicz nastepujace parametry tego systemu 
-liczba bitow znacznika w pamieci cache =  
-liczba rfoznych linijek z pamieci operacyjnej odwzorowanych na te sama linijke w cache= 
-laczna liczba bitow w linijce= 

---------- 
zad7 

pewien procesor m a 5-stopniowy potok instrukcji. czasy realizacji zada n w kolejnych stopniach potoku podane w ps sa nastepujace 60, 50, 80, 70, 70. 
Na wyjsciu kazdego stopnia potoku znajduje sie rejestr (bufor) o czasie propagacji rownym 20 ps. Oblicz czas kompletowania instrukcji w potoku (lattencu) 
oraz jego przepustowosc (throughpuit) w GOPS 

lattency =  ps 
throughput =  GOPS 

------- 
zad8 
Ponizej podano cztery przykladowe sekwen cje instrukcji w jezyku asemblera x86. Zbadaj czy wystepuja w nich hazardy, a jesli tak to jakiego typu 
Oznacz odpowiednie hazardy skrotami RAW, WAR lub WAW. W przypadku braku hazardu postaw znam minus 

a) mov cx,[bx] 
add ax,cx 

b) mov dx, cx 
mov ax,bx 

c) mov bx,67a4h 
add bx,cx 

d) mov ax,1075 
mov ds,ax 
------------------ 
zad9 
Okresl typy adresowania ktorych uzyto w nastepujacych instrukcjach ase mblera x86 do wskazania drugiego z argumentow (source) 
Zastosuj nastepujace skroty 
R - rejestrowy 
N - natychmiastowy 
D - bezposredni 
PR - posredni rejestrony 
BI - bazowo-indeksowy 
RW - rejestrowy wzgledny 

a) mov ax,var1 
b) mov ax,[si+400] 
c) mov ax,dx 
d) mov ax,[bx] 
e) mov ax,300h 

-------- 
zad10 
zalozmy, ze rejestr segmentu DS procesora Pentium zawiera liczbe 604Ch 

a) okresl fizyczny adres uzyty do zaadresowania drugiego argumentu w instrukcji 
mov ah,[bx] 
jesli rejestr BX zawiera liczbe 21D7h i jest wlaczony tryb adresow rzeczywistych x86 (real-address mode) 
adres fizyczne=  h 
b) okresl fizyczny adres uzyty do zaadresowania drugiego argumentu w instrukcji 
mov ah,[30FF4125h] 
jesli deskryptor segmentu wskazywany przez DS w polu adresu b azowegog zaweiera liczbe 220011A6h i jest wlaczona standardowa segmentacja 
adres fizyczny =  h