Szanowni Studenci,

Bardzo proszę o przygotowanie środowiska pracy zdalnej na własnych komputerach. Z doświadczenia wiem, że praca na pulpicie zdalnym ALEXANDER.wsisiz.edu.pl jest mało wiarygodna.

Proszę zainstalować następujące oprogramowanie:

1. "Anaconda Python Individual Edition"(https://repo.anaconda.com/archive/Anaconda3-2021.05-Windows-x86_64.exe). 
Proszę następnie sprawdzić, czy otwiera się aplikacja Jupyter Notebook (w przeglądarce). Będziemy pracowali na dokumentach typu Jupyter Notebook.

2. Edytor tekstowy (ja używam Notepad++)

3. Dostęp do FTP Szkolnego w celu pobierania dokumentacji i materiałów.

pozdrawiam,
Rafał Kowalski
