Bazy danych II - ćwiczenia
Kolokwium 1

1.	(5p.) Wykonaj tabelę RODZAJ_KSIĄŻKI (do przechowania wartości takich jak: encyklopedia, podręcznik, dla dzieci, popularno-naukowa itp.) o polach: identyfikator rodzaju książki, nazwa rodzaju. Wszelkie ograniczenia podaj przy kolumnie (o ile to możliwe) bez podawania nazwy ograniczenia.
2.	(7p.) Wykonaj tabelę KSIĄŻKI o polach: identyfikator książki, tytuł, autorzy, identyfikator rodzaju książki, liczba stron, cena brutto. Wszelkie ograniczenia (o ile to możliwe) podaj przy tabeli z jawnie podaną nazwą ograniczenia. Wykonaj w tej tabeli klucz obcy (odwołujący się do klucza podstawowego tabeli RODZAJ_KSIĄŻKI).
3.	(3p.) Wykonaj indeks unikalny malejący dla pól tytuł oraz autorzy w tabeli KSIĄŻKI.
4.	(4p.) Dodaj pole data wydania (NULLowe) do tabeli KSIĄŻKI.
5.	(4p.) Zmień długość pola autor w tabeli KSIĄŻKI do 1000 znaków.
6.	(2p.) Wykonaj sekwencję zaczynającą generację liczb od 100 i zwiększającą się o 10.
7.	(5p.) Wstaw po jednym wierszu do każdej z tabel. Zatwierdź transakcję. Zmień ceny brutto wszystkich książek podnosząc je o 10%. Wycofaj transakcję. 
