Bazy danych II - ćwiczenia
Kolokwium 1

1.	(5p.) Wykonaj tabelę KLIENT_FIRMY o polach: identyfikator klienta, nazwisko, imię, nazwa firmy, NIP oraz adres, który należy podzielić wg uznania. Wszelkie ograniczenia podaj przy kolumnie (o ile to możliwe) bez podawania nazwy ograniczenia.
2.	(5p.) Wykonaj tabelę KONTAKT o polach: identyfikator kontaktu, identyfikator klienta, rodzaj kontaktu, wartość. Dopuszcza się jedynie następujące rodzaje kontaktów: email, telefon, fax, telefon komórkowy. Wszelkie ograniczenia (o ile to możliwe) podaj przy tabeli z jawnie podaną nazwą ograniczenia. Nie wykonuj w tej tabeli klucza obcego (następne zadanie)
3.	(5p.) Dodaj (instrukcją ALTER TABLE) klucz obcy do tabeli KONTAKT na polu identyfikator klienta tak, żeby odnosił się do wartości już istniejących w kluczu podstawowym tabeli KLIENT_FIRMY.
4.	(5p.) Wykonaj indeks dwupolowy malejący na polach rodzaj kontaktu i wartość w tabeli KONTAKT. Wykonaj sekwencję zaczynającą generację liczb od 100 i zwiększającą się o 10.
5.	(5p.) Zmodyfikuj tabelę KLIENT_FIRMY dodając ograniczenie, które wymaga podania numeru NIP, gdy podano nazwę firmy.
6.	(5p.) Wstaw po jednym wierszu do każdej z tabel. Zatwierdź transakcję. Zmień nazwy firm w tabeli KLIENT_FIRMY tak, żeby zaczynały się zwrotem „POL „. Wycofaj transakcję. 
