## 2. System plików

### 2.1. Pliki i systemy plików w systemie operacyjnym.

### 2.2. Podstawowe typy plików: pliki zwykłe, pliki specjalne (urządzeń), katalogi, potoki nazwane, gniazda.

### 2.3. Struktura systemu plików w systemie UNIX.

### 2.4. Pojęcie i-węzła.

### 2.5. Zawartość i-węzła.

### 2.6. Sposób przechowywania plików na dysku.

## 2.7. Pytania

Atrybuty plików

Polecenie ll (alias polecenia ls –l) pokazuje miedzy innymi czas ostatniej modyfikacji pliku. Polecenie to z opcją –u pokazuje czas ostatniego dostępu do pliku, natomiast z opcją -c pokazuje czas ostatniej zmiany informacji przechowywanych w i-węźle.
O godz. 19:00 poleceniem

```
$ /usr/bin/date > abc
```

utworzono plik abc, po czym sprawdzono atrybuty tego pliku:

```
$ ll abc
-rw-r--r--  1  user1	 users  29   Sep 13 19:00	  abc
```

Następnie o godz. 19:10 wydano polecenie:
$ /usr/bin/date >> abc
Podaj dokładnie co pokażą poniższe polecenia i uzasadnij odpowiedź:

```
$ ll abc
$ ll -u abc
$ ll -c abc
```

O godz. 19:20 wydano polecenie:
$ ln abc xyz
Podaj dokładnie co pokażą poniższe polecenia i uzasadnij odpowiedź:

```
$ ll abc
$ ll -u abc
$ ll -c abc
```

O godz. 19:25 wydano polecenie:

```
$ chmod +x abc
```

Podaj dokładnie co pokażą poniższe polecenia i uzasadnij odpowiedź:

```
$ ll xyz
$ ll -u xyz
$ ll -c xyz
```

## 2.8

Adresowanie plików na dysku

Dana jest mapa bitowa systemu plików, w którym blok ma 16kB, a fragment 4 kB. Poniżej mapy podane są adresy początkowe kolejnych fragmentów.
Należy zaadresować plik o rozmiarze 58kB.
Należy podać (w wolnym wierszu) nowy stan mapy bitowej, a także ile i które wskaźniki adresowe i-węzła będą wykorzystane do zaadresowania pliku i jakie adresy będą w nich umieszczone?
Odpowiedź uzasadnić.

Mapa bitowa:

```
1 1 0 1     1 0 0 0     0 1 0  0     0  0  0  0     0  0  0  0      0  0  0  0
0 1 2 3     4 5 6 7     8 9 10 11    12 13 14 15    16 17 18 19     20 21 22 23
```
