Zadanie 1

Zapoznaj się z teorią z laboratorium.


Zadanie 2

Napisz program w którym utworzysz strukturę przechowującą następujące dane:
Imię 
Nazwisko
Adres
Kod
Miasto
Wiek
Płeć
Numer_telefonu
Adres_e-mail
Program powinien pozwolić użytkownikowi wprowadzić dane do struktury, a następnie wyświetlić te dane.

Zadanie 3

Napisz program, który wypisze zawartość tablicy zadeklarowanej w następujący sposób:
int a[ ] = {1, 3, 5, 7, 9, 11, 13};
Należy napisać dwie funkcje: wersję zwykłą opartą o indeksowanie tablicy i wersję wskaźnikową.

