Kolokwium składa się z trzech częsci: Testu (75 pytań), Pytania (10 pytań do dokładnego uzasadanienia), Zadań (5 zadań do napisania kodu)
Wszystkie odpowiedzi umieszczamy w drugim udostępnionym/przygotowanym specjalnie pliku.
Można korzystać z kompilatora c++.

------------------
Część 1 Test:
------------------

1.	Instrukcja grupująca to inaczej:
a.	instrukcja przypisania
b.	instrukcja blokowa
c.	instrukcja warunkowa

2.	Blok instrukcji jest ciągiem instrukcji ujętych w:
a.	" " (cudzysłów)
b.	{  } (nawiasy klamrowe)
c.	[ ]  (nawiasy prostokątne)

3.	Polecenie IF opisuje:
a.	instrukcję wyboru
b.	instrukcję warunkową
c.	instrukcję blokową

4.	Instrukcje warunkowe można:
a.	zagnieżdżać
b.	stopniować
c.	obie odpowiedzi są prawidłowe

5.	Instrukcja switch:
a.	jest instrukcją, która wybiera sekwencje instrukcji
b.	jest instrukcją, która pozwala dokonać wyboru jednej z wielu sekwencji instrukcji
c.	jest instrukcją, która pozwala dokonać wyboru jednej z wielu zmiennych

6.	Instrukcja pętli, w której blok instrukcji realizowany jest cyklicznie, w przypadku gdy wartość logiczna wyrażenia sterującego pętlą wynosi true (jest różna od zera) to:      
a.     while
b.	while to
c.	for

7.	Pętla do...while jest podobna do pętli while z tą różnicą:
a.	że warunek sprawdzany w trakcie wykonywania pętli
b.	że warunek sprawdzany jest przed każdym wykonaniem pętli
c.	że warunek sprawdzany jest po każdym wykonaniu pętli

8.	Pętla for jest rozwinięciem
a.	instrukcji wyboru
b.	instrukcji blokowej
c.	pętli while

9.	W pętli for zmienna licząca kolejne wykonania ciała pętli nazywa się:      
a.     indeksem
b.	iteratorem
c.	prefiksem

10.	Instrukcję for można przedstawić posługując się instrukcją while w następujący sposób: gdzie: W1 ? ustawienie początkowych wartości (inicjalizacja)zmiennej lub zmiennych sterujących pętlą; W2 - warunek pozostania w pętli; W3 - instrukcja lub instrukcje modyfikacji zmiennych sterujących; I ? blok instrukcji realizowany w ramach pętli
a.	W1 while (W2) {I W3}
b.	W1 while {W2, I W3}
c.	W1 while [W2] [ W3]

11.	Pętla opóźniająca to taka gdzie:
a.	instrukcje inicjalizujące zmienne są puste
b.	wartość wyrażenia logicznego jest true
c.	blok operacji jest pusty

12.	Pętla nieskończona to taka, która:
a.	nie posiada elementów składowych
b.	wartość wyrażenia logicznego jest true
c.	blok operacji jest pusty

13.	Instrukcja break powoduje:
a.	zakończenie instrukcji switch
b.	wyjście z pętli for
c.	obie odpowiedzi są prawidłowe

14.	Instrukcja continue  powoduje:
a.	w pętli for zakończenie realizacji bieżącej iteracji 
b.	w pętlach while i do while pominięcie dalszych instrukcji w bloku 
c.	obie odpowiedzi są prawidłowe

15.	Instrukcję continue można zastąpić:
a.	instrukcją wyboru
b.	instrukcją warunkową
c.	instrukcją blokową

16.	W operacjach wskaźnikowych wykorzystywany jest operator:
a.	& (and)
b.	* (gwiazdka)
c.	obie odpowiedzi są prawidłowe

17.	Zmienna służącą do przechowywania adresu zmiennej dowolnego typu, funkcji to:
a.	strukturalna
b.	unia 
c.	wskaźnik

18.	Zapis int tablica_liczb [5][10]; deklaruje tablicę o:
a.	5wierszach, 10 kolumnach 
b.	5kolumnach, 10 wierszach 
c.	wierszach, 5 kolumnach

19.	Tablice dynamiczne to takie:
a.	gdzie rozmiar tablicy jest stały
b.	gdzie rozmiar tablicy może się zmieniać w trakcie wykonywania programu
c.	żadna z odpowiedzi nie jest prawidłowa

20.	Dostęp do elementów tablicy odbywa się poprzez:
a.	pola 
b.	indeks
c.	kontener

21. Z obiektu jakiej klasy korzystamy chcąc wczytać zawartość pliku w fazie wykonywania programu?
A. iostream 
B. ofstream 
C. ifstream 
D. fstream 

22. Jakie wartości będą miały zmienne x,y,z po wykonaniu poniższego kodu: int x,y,z; x=y=2+(z=0); x^=2L; y/=3.0; z*=4.0f; ?
A. x=4, y=0, z=0 
B. x=0, y=0, z=0 
C. x=4, y=1, z=0 
D. x=4, y=0.66666, z=0 

23. Mając podany poniższy kod: class{ pubic: double X; double Y; double Z; void set(int x, int y, int z){ X=x; Y=y; Z=z; } } wybierz trafną odpowiedź:
A. w definicji klasy znajduje się błąd 
B. w definicji klasy znajdują się błędy 
C. jest to poprawna deklaracja 
D. to jest definicja klasy 

24. Co zostanie wypisane na standardowym wyjściu? int i=13; if (i=17) { std::cout<<i; }else{ std::cout<<i*i; }
A. 289 
B. 13 
C. 169 
D. 17 

25. Jaka będzie wartość zmiennej x po wykonaniu poniższego fragmentu kodu: int x=2; while(0) while(x--) x*=2; ?
A. 4 
B. 2 
C. 1 
D. 8 

26. Co będzie wypisane na standardowym wyjściu po "wykonaniu" poniższego fragmentu kodu: int i=0; do{ cout<<( (i<2)?1:0 ); }while(i++) cout<<0; ?
A. nic, fragment ten się nie skompiluje 
B. 110 
C. 0 
D. 1 

27. Ile razy pętla zostanie wykonana, dla poniższego przykładu: int i=17; while (i/=2) i-=1; ?
A. 4 
B. nieskończenie wiele 
C. 3 
D. 2 

28. Co zostanie wypisane na standardowym wyjściu? int i=17; if (i-17); { std::cout<<i; } std::cout<<"71";
A. 1771 
B. 71 
C. 17 
D. 0 

29. Co zostanie wypisane na standardowym wyjściu? int i=2; for(;sizeof(char);) if(i=1){ cout<<i; break; }
A. 2 
B. 1 
C. pętla będzie się wykonywać w nieskończoność 
D. błąd składniowy, fragment jest "niekompilowalny

30. Co zostanie wyświetlone na standardowym wyjściu? int i=13; if (i-=17) std::cout<<i; else std::cout<<i*i;
A. -4 
B. inna wartość 
C. 13 
D. 169 

31. Dostęp do elementów tablicy odbywa się poprzez:
A. pola
B. indeks
C. kontener

32. Gdy rozmiar tablicy jest z góry ustalony to jest to:
A. tablica statyczna
B. tablica dynamiczna
C. tablica indeksowana

33. Tablice dynamiczne to takie:
A. gdzie rozmiar tablicy jest stały
B. gdzie rozmiar tablicy może się zmieniać w trakcie wykonywania programu
C. żadna z odpowiedzi nie jest prawidłowa

34. Deklaracja int wektor_liczb[20]; przedstawia tablicę:
A. jednowymiarową
B. dwuwymiarową
C. wielowymiarową

35. Zapis int tablica_liczb [5][10]; deklaruje tablicę o:
A. 5wierszach, 10 kolumnach
B. 5kolumnach, 10 wierszach
C. 15 wierszach, 5 kolumnach

36. Nadpisanie tablicy powoduje:
A. zwiększenie rozmiaru tablicy
B. przepełnienie bufora pamięci
C. dodanie dodatkowych kolumn w tablicy

37. Struktura to:
A. złożony typ danych grupujący logicznie powiązane ze sobą dane różnego typu w jednym obszarze pamięci
B. złożony typ danych grupujący logicznie powiązane ze sobą dane tego samego typu w jednym obszarze pamięci
C. złożony typ danych grupujący logicznie powiązane ze sobą dane różnego typu w różnych obszarach pamięci

38. Struktura sklada się z elementów nazywanych:
A. indeksami
B. polami
C. rekordami

39. Dostęp do pola zmiennej typu strukturalnego realizowany jest z wykorzystaniem operatora:
A. & (and)
B. . (kropka)
C. * (gwiazdka)

40. Elementy pola bitowego mogą być typu:
A. int
B. signed
C. obie odpowiedzi są prawidłowe

41. Zmienna służącą do przechowywania adresu zmiennej dowolnego typu, funkcji to:
A. strukturalna
B. unia
C. wskaźnik

42. W operacjach wskaźnikowych wykorzystywany jest operator:
A. & (and)
B. * (gwiazdka)
C. obie odpowiedzi są prawidłowe

43. Sortowanie bąbelkowe, można stosować tylko dla:
A. dużej liczby elementów
B. niewielkiej liczby elementów
C. zbiorów nieskończonych
D. średnich zbiorów


44. Jak zadeklarować tablicę o nazwie "t" przechowującą liczy całkowite typu int, 
indeksowaną od 0 do 100 ?
a. int t[99] 
b. float t[100] 
c. long int t[100]
d. int t[100]
e. int t[101]

45. Jaka funkcja służy do pobrania wartości zmiennej ?? 
a. scanf() 
b. printf() 
c. Return 0;
d. Case()

46. Czy w C++ dozwolona jest poniższa instrukcja? if ( 2 > 3 ) { ... }
A. Tak 
B. Nie

47. Do czego służy pętla while?
A. Do zignorowania kodu 
B. Do powtarzania kodu nie określoną ilość razy 
C. Do rzucenia wyjątku

48. Ile bitów ( domniemanie ) zajmuje zmienna typu int?
A. 4 
B. 16 
C. 32 
D. 8 

49. Czy gdy stworzymy obiekt operatorem New to możemy go nazwać?
A. Tak 
B. Nie 

50. Czy możliwe jest zdefiniowanie wskaźnika typu void?
A. Nie 
B. Tak 
C. Tak, jeśli nie będzie na nic pokazywał

51. Jak wygląda instrukcja przestrzeni nazw dla std?
A. using namespace std; 
B. std; 
C. using std; 
D. namespace std;
 
52. Jak zadeklarować funkcję typu void bez żadnych argumentów?
A. void nazwa(); 
B. void ( )nazwa (); 
C. nazwa () void; 
D. void nazwa; 

53. Jak w języku C++ definiuje się wskaźniki?
A. wsk 
B. *wsk 
C. *wsk* 
D. wsk* 

54. W języku C++ znakiem "#" rozpoczyna się:
A. deklaracje typów danych
B. deklaracje zmiennych globalnych
C. dyrektywa preprocesora

55. Instrukcja złożona zawarta jest w nawiasach:
A. ()
B. {}
C. []

56. Instrukcje warunkowe można:
A. Zagnieżdzać
B. Stopniować
C. Wszystkie odpowiedzi są prawdziwe

57. Inkrementacja jest oznaczana jest operatorem
A. --
B. <<
C. >>
D. ++
E. ==

58. Poprzez wykonanie jakiej instrukcji funkcja zwraca wynik działania?
A. continue
B. while
C. break
D. return

59. Dyrektywa definiuje:
A. identyfikator i ciąg znaków
B. indeks i ciąg znaków
C. prefiks i ciag znaków

60. Przy stosowaniu dyrektywy #include nazwa pliku źródłowego musi znajdować się w:
A. cudzysłowiu " "
B. cudzysłowiu " " i między znkami < >
C. między znkami < >

61. Zaznacz symbole specjalne języka C++
A. \r,\a, \?, \d
B. \r, \a, \\, \?
C. \d, \r, \\, \e

62. Jaki typ programowania wykorzystuje język C++?
A. strukturalny
B. obiektowy
C. funkcyjny

63. Tablice w C++ są zbiorami elementów:
a. różnych typów
b. tego samego typu
c. obie odpowiedzi są prawidłowe

64. Dostęp do elementów tablicy odbywa się poprzez:
a. pola
b. indeks
c. kontener

65. Gdy rozmiar tablicy jest z góry ustalony to jest to:
a. tablica statyczna
b. tablica dynamiczna
c. tablica indeksowana

66. Tablice dynamiczne to takie:
a. gdzie rozmiar tablicy jest stały
b. gdzie rozmiar tablicy może się zmieniać w trakcie wykonywania programu
c. żadna z odpowiedzi nie jest prawidłowa

67. Deklaracja int wektor_liczb[20]; przedstawia tablicę:
a. jednowymiarową
b. dwuwymiarową
c. wielowymiarową


68. Pętla do...while jest podobna do pętli while z tą różnicą:
A. że warunek sprawdzany w trakcie wykonywania pętli
B. że warunek sprawdzany jest przed każdym wykonaniem pętli
C. że warunek sprawdzany jest po każdym wykonaniu pętli

69. Instrukcja break powoduje:
A. zakończenie instrukcji switch
B. wyjście z pętli for
C. obie odpowiedzi są prawidłowe

70. Instrukcja continue powoduje:
A. w pętli for zakończenie realizacji bieżącej iteracji 
B. w pętlach while i do while pominięcie dalszych instrukcji w bloku 
C. obie odpowiedzi są prawidłowe

71.  Instrukcję continue można zastąpić:
A. instrukcją wyboru
B. instrukcją warunkową
C. instrukcją blokową

72. Funkcja wszystkie potrzebne dane do wykonania powinna otrzymywać:
A. ze zmiennych globalnych
B. przez listę parametrów
C. przez deklaracje zmiennych lokalnych

73. W jaki sposób można przekazać parametry do funkcji?
A. przez wartość
B. przez adres 
C. obie odpowiedzi są prawidłowe

74. Zmienna, która jest synonimem innej zmiennej to:
A. zmienna globalna
B. zmienna referencyjna
C. zmienna preferencyjna

75. Poszczególne elementy listy parametrów funkcji oddzielone są od siebie:
A. ; (średnikiem)
B. _ (podkreśleniem)
C. , (przecinkiem)

--------------------------------------------------------------------------
Część 2 Pytania (odpowiedzi uzasadnij bardzo wyczerpująco odpowiedzi):
--------------------------------------------------------------------------

PYTANIA:

1.	Czy poniższy fragment programu spowoduje wydruk tekstu „Dzisiaj zaliczamy ćwiczenia”. Uzasadnij odpowiedź. Jakie wartości zmiennych zostaną wyświetlone po wykonaniu instrukcji if. (Omów i zaproponuj ewntualną modyfikację/poptawę kodu).

int z=0; d=0;
if ((z>0) && (z++)) || (--d) printf(”\n Dzisiaj poprawiamy ćwiczenia”);

2.	Czy poniższa deklaracja jest poprawna ? Odpowiedź uzasadnij.

char znaki[1]=”T”:

3.	Napisz fragment programu, który umieszcza w tablicy kolejno 40 liczb: 0 2 4 6 8… itd. Deklaracje obowiązkowe.

4.	Jaki tekst otrzymamy na ekranie, po wykonaniu fragmentu programu? Odpowiedź uzasadnij.

int nr = 8;
swich (nr) {
	case 7 printf(“Jestem w 1“);
	case 8 printf(“Jestem w 2”);
	case 9 printf(“Jestem w 3”);

5.	Oblicz sumę ciągu umieszczonego w tablicy t[400]. Deklaracja obowiązkowa. Napisz kod.

6.	Jaka wartość zmiennej i zostanie wyświetlona. Odpowiedź uzasadnij.

i=7;
while (i>5) i--;
printf(”%d”,i);

7.	Przypisz zmiennej literę a. Dokonaj niezbędnych deklaracji.

8.	Dla jakich wartości zmiennych i oraz j pętla while się wykonuje ? Odpowiedź uzasadnij.

While (!(i+5) || (j-2)) {…}

9.	Jaką wartość przyjmie zmienna a, po wykonaniu przypisania a=!(10.3); Odpowiedź uzasadnij.

10.	Wczytaj z klawiatury liczbę mniejszą od –10, jeżeli wprowadzona liczba nie spełnia warunków, to wczytaj ją ponownie.

---------------------------------------------------------------
Część 3 Zadania do napisania
---------------------------------------------------------------

Zadanie 1
---------
Napisać program służący do konwersji wartości temperatury podanej w stopniach Celsjusza na stopnie w skali Fahrenheita (1 stopień Fahrenheita = 1.8 * stopnie Celsjusza + 32.0)
Podajemy temperaturę w Celsjuszach i otrzymujemy w Fahrenheitach.
Przykład: 100 stopni C to 212 stopni F; 50 stopni C to 122 stopni F; -20 stopni C to -4 stopni F.

Zadanie 2
---------
Napisać program, który pobiera od użytkownika ciąg liczb całkowitych dowolnej długości. Pobieranie danych kończone jest podaniem wartości 0 (nie wliczana do danych). W następnej kolejności program powinien wyświetlić sumę największej oraz najmniejszej z podanych liczb, średnią arytmetyczną wprowadzonych liczb, a także ile z wprowadzonych liczb było jest większych od średniej. 
Przykład: Użytkownik podał ciąg: 1, -4, 2, 17, 0. 
Wynik programu: 
13 // suma min. i maks. 
4 // średnia 
1 // ile jest liczb większych od średniej

Zadanie 3.
---------
Napisz program, który wczytuje od użytkownika tekst znak po znaku aż do naciśnięcia sekwencji CTRL+Z oznaczającej koniec ciągu (EOF). 
Program powinien wyświetlić: 
• liczbę białych znaków w tekście, 
• liczbę liter w tekście, 
• liczbę samogłosek w tekście (tylko z alfabetu angielskiego), 
• sumę wszystkich cyfr w podanym tekście. 

Przykład: 
Podaj tekst, aby zakończyć naciśnij CTRL+Z (windows) lub CTRL+D (linux): 
Ala ma 15 rybek i 2 koty. 
Białe znaki: 6 
Litery: 15 
Samogłoski: 8 
Suma cyfr: 8
Dodaj menu aby był wybór czy program wczytuje tekst podawany z klawiatury czy tekst zapisany w pliku txt o dowolnej/ustalonej nazwie.


Zadanie 4.
---------
Napisz funkcję, która zwraca wartość silni dla podanej liczby n. Funkcja powinna być napisana w dwóch wersjach: iteracyjnej i rekurencyjnej.
Przykład deklaracji funkcji: long silnia(long n); long silniaRekunrencja(long n);

Zadanie 5.
---------
Napisz grę, która będzie mieszała litery w słowach i zadaniem gracza będzie odgadnąć, o jakie słowo chodzi.

Przykład:
Wpisz słowo:  „tajemnica” <– wprowadzone słowo

Co to za słowo?:  jatcemian
„matejnica”  <- wpisujemy
ŻLE <- odpowiedź programu

Kolejna próba odgadnięcia (aż do skutku):

Co to za słowo?:  jatcemian
„tajemnica”  <- wpisujemy
Brawo! Zgadłeś <- odpowiedź programu

 
Gra wymaga odgadnięcia słowa, w którym zostały poprzestawiane litery. Program wymaga wykorzystania wielu konstrukcji i technik:
•	zmiennych łańcuchowych,
•	funkcji,
•	instrukcji sterujących (warunkowych i pętli).
Zasady naszej gry są następujące:
1.	Pierwszy gracz wpisuje słowo za pomocą.
2.	Komputer miesza litery we wpisanym słowie.
3.	Drugi gracz próbuje odgadnąć, jakie słowo wpisał pierwszy gracz.
Oto przykładowa rozgrywka w tę grę:
1.	Pierwszy gracz wpisał słowo „TAJEMNICA”.
2.	Komputer pomieszał litery tego słowa i poprosił drugiego gracza o odgadnięcie co to za słowo wyświetlając ciąg „ATMJNCAIE”.
3.	Drugi gracz próbuje odgadnąć oryginalne słowo. Np. próbuje trzy razy. Pierwsze dwie próby są niepoprawne, o czym zostaje poinformowany. Np. za trzecim razem w końcu trafia i otrzymuje pochwałę.
Wskazówki:
Podziel program na etapy:
W omawianym programie można wyróżnić trzy etapy:
1.	Wpisanie słowa do odgadnięcia
2.	Pomieszanie liter
3.	Powtórzenie powyższych czynności w pętli, jeśli nie zostało wpisane odpowiednie słowo
Każdy z tych etapów jest faktycznie niezależny od pozostałych, więc warto podzielić budowę tego programu na trzy osobne części:
1.	Etap pierwszy: użytkownik musi wpisać słowo, które program musi zapisać w pamięci w postaci łańcucha.
2.	Etap drugi: mamy łańcuch zawierający słowo, np. „TAJEMNICA”, i chcemy losowo pomieszać jego litery, aby otrzymać ciąg typu np. „ATMJNCAIE”.
3.	Etap trzeci: trzeba napisać pętlę proszącą gracza o wpisanie typowanego słowa i porównującą te wpisane słowo z oryginałem. Wyjście z pętli następuje, gdy słowo wpisane przez zgadującego jest identyczne z pierwotnym słowem.
Opracuj podstawową strukturę programu wg wyznaczonych etapów
Jak wiesz, każdy program zawiera funkcję main(). Napisz w niej komentarze oddzielające od siebie poszczególne części budowy programu, np.:
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
	int main()
{
    // 1: Pobranie słowa od gracza
 
    // 2: Wymieszanie liter
 
    // 3: Poproszenie drugiego gracza o odgadnięcie słowa
 
    return 0;
}
Aby ją sobie ułatwić, najlepiej będzie gdy zaczniesz od etapu 1., następnie zrobisz 3., a 2. zostawisz sobie na koniec.
Po wykonaniu etapów 1. i 3. program będzie prosił o podanie słowa, po czym będziesz mógł je wpisać jeszcze raz. Dowiesz się czy napisany kod działa poprawnie. 

Etap 2 związany z mieszaniem liter wykorzystuje generowanie liczb losowych. Na początku programu dołącz nagłówki odpowiednie potrzebne biblioteki, aby móc korzystać z funkcji dotyczących generowania liczb losowych.
Aby uniknąć wielokrotnego wylosowania tej samej litery, należy każdą wylosowaną literę od razu usuwać. 
Nie jest to obowiązkowe, ale zamiast umieszczać wszystko w funkcji main() lepiej jest utworzyć kilka funkcji, z których każda będzie wykonywać swoje ściśle określone zadanie. 
Na przykład cały etap 2., w którym mieszane są litery wpisanego przez gracza słowa doskonale nadaje się do ujęcia w funkcję.
Jeśli wykonałeś zakres podstawowy gry to następnie
Dokonaj następujących udoskonaleń:
•	Dodaj możliwość rozegrania kolejnej partii gry: obecnie gdy drugi gracz odgadnie słowo, następuje koniec gry. Zmodyfikuj program tak, aby zamiast tego wyświetlał pytanie „Czy chcesz zagrać jeszcze raz (t/n)?”. Gdy gracz naciśnie klawisz T, gra powinna rozpocząć się od nowa. Można to zrealizować poprzez zastosowanie pętli do ... while obejmującej wszystkie trzy etapy programu.
•	Ustaw limit prób odgadnięcia słowa: możesz np. wyświetlać informację typu „Zostało Ci jeszcze 5 prób”. Gdy użytkownik nie zdoła odgadnąć słowa w wyznaczonej liczbie prób, następuje zakończenie gry i pokazanie prawidłowej odpowiedzi.
•	Wyświetl średnią gracza na koniec gry: po zakończeniu gry wyświetl punktację. Możesz ją obliczyć w dowolny sposób. W trakcie gry wyniki poszczególnych rozgrywek możesz zapisywać w wektorze.
•	Losuj słowa z pliku zawierającego listę słów: aby można było grać samemu, możesz utworzyć słownik, z którego program będzie losował słowa do odgadnięcia. Oto przykładowa zawartość takiego pliku:
TAJEMNICA KONTRABAS KIEŁBASA PLUTON MAGIA TELEWIZJA
Zamiast prosić gracza o wpisanie słowa do odgadnięcia (etap 1), program powinien sam losować słowo ze słownika. 
•	Ukryj słowo ukryj podał pierwszy gracz: gdy pierwszy gracz wpisze słowo do odgadnięcia, drugi gracz może je zobaczyć. Aby mu to uniemożliwić, zamień wpisywane litery np. na gwiazdki. 
