# Pytanie 1

Czy możliwe jest zdefiniowanie wskaźnika typu void?

a) Tak, jeśli nie będzie na nic pokazywał
b) Nie
c) Tak
c) Zależy od sytuacji

Odpowiedź: c

Komentarz: Wskaźniki typu void są ogólnymi wskaźnikami bez typów. Przydają się jeśli chcemy przekazać zwyczajnie adres w pamięci, bez dodatkowych informacji na temat typu zmiennej przechowywanej pod tym adresem.

# Pytanie 2

Jaką wartość zwróci następujący kod:
    int a = 5;
    int *b = &a;
    a++;
    return *b;

a) 5
b) 6
c) pozycja w pamięci
d) nic nie zwróci, wystąpi błąd

Odpowiedź: b

Komentarz: Ponieważ b jest wskaźnikiem, *b zwraca wartość przechowywaną pod danym adresem w pamięci. Ponieważ zwiększyliśmy wartość a do 6, zwracana wartość to 6.

# Pytanie 3

Jaką wartość zwróci następujący kod:
    int a = 5;
    int b = a;
    a++;
    return b;

a) 5
b) 6
c) pozycja w pamięci
d) nic nie zwróci, wystąpi błąd

Odpowiedź: a

Komentarz: Ponieważ b zawiera nową zmienną o przypisanej wartości starej zmiennej, zwiększanie wartości a nie wpływa na wartość b.

# Pytanie 4

Jaką wartość zwróci następujący kod:
    int a = 5;
    int *b = &a;
    a++;
    return b;

a) 5
b) 6
c) pozycja w pamięci
d) nic nie zwróci, wystąpi błąd

Odpowiedź: c

Komentarz: zmienna b jest wskaźnikiem. Zwrócenie samej wartości b odpowiada zwróceniu wartości pozycji w pamięci.

# Pytanie 5

Jaką wartość zwróci następujący kod:
    int a = 5;
    int &b = a;
    a++;
    return b;

a) 5
b) 6
c) pozycja w pamięci
d) nic nie zwróci, wystąpi błąd

Odpowiedź: c

Komentarz: Zmienna b jest referencją do zmiennej a - działa ona jak wskaźnik, tylko że bez możliwości zmiany adresu i bez przymusu pisania gwiazdki przed wartością. Zatem b efektywnie wskazuje na wartość a, tylko odwołujemy się bezpośrednio zamiast z gwiazdką.

# Pytanie 6

W jaki sposób zadeklarować funkcję która odwołuje się do tablicy typu int?

a) void fun(int *tab, int n);
b) void fun(int tab[]);
c) void fun(int *tab);
d) void fun(int *tab[], int n);

Odpowiedź: a

Komentarz: zmienna typu tablicowego jest efektywnie wskaźnikiem. Przekazując ją do funkcji należy przekazać również rozmiar tablicy, aby funkcja wiedziała ile elementów zawiera tablica.

# Pytanie 7

Jaką wartość zwróci następujący kod?
    int tab[] = {5,3,8};
    int *a = tab;
    a++;
    return *a;

a) 5
b) 6
c) 3
d) 4

Odpowiedź: c

Komentarz: Ponieważ zmienna tab jest wskaźnikiem na pierwszy element tablicy, to wskaźnik a początkowo wskazuje na pierwszy element tablicy. Zwiększenie wskaźnika powoduje przeskoczenie na kolejny element tablicy.

# Pytanie 8

W jakim przypadku funkcja może zwiększyć wartość argumentu typu int?

a) w każdym
b) tylko gdy argument jest przekazywany jako int
c) gdy argument jest przekazywany jako int*
d) gdy argument jest przekazywany jako int* oraz int&

Odpowiedź: d

Komentarz: W normalnych warunkach - tworząc funkcję void fun(int x); - do funkcji przekazywana jest KOPIA WARTOŚCI x. Jeśli byśmy przekazali wartość x przez wskaźnik lub przez referencję, to funkcja będzie miała dostęp do oryginalnej wartości, mogąc go dowolnie zmieniać.

# Pytanie 9

W którym przypadku program poprawnie zwalnia zaalokowaną pamięć?

a) int* tab = new int[20]; delete tab;
b) int* tab = new int(20); delete* tab;
c) int* tab = new int[20]; delete[] tab;
d) int* tab = new int(20); delete[] tab;

Odpowiedź: c

Komentarz: Operacja new int(20) prowadzi do alokacji w pamięci zmiennej typu int o wartości 20. Operacja new int[20] prowadzi do zaalokowania 20 zmiennych typu int. Aby zwolnić całą tablicę zmiennych należy użyć operacji delete[].

# Pytanie 10

W którym przypadku program poprawnie zwalnia zaalokowaną pamięć?

a) int x = 5; delete x;
b) int *x = 5; delete x;
c) int *x = new int(5); delete x;
d) int &x = new int(5); delete x;

Odpowiedź: b

Komentarz: W przypadku tworzenia zmiennych standardowymi metodami nie jest potrzebne zwalnianie pamięci. Operacja b jest niepoprawna, ponieważ prowadzi do ustalenia wskaźnika na 5-ty bajt pamięci, a następnie jego zwolnienia - prawdopodobnie kompilator nie pozwoli na taką operację. Poprawna jest operacja c, ponieważ jest to klasyczne stworzenie wskaźnika razem z alokacją pamięci, a następnie zwolnienie owego miejsca w pamięci.

# Pytanie 11

Czy tablica powinna być ręcznie usuwana operacją delete[]?

a) Tylko wtedy gdy została stworzona operacją new[]
b) Tak, zawsze
c) Nie, nigdy
d) tylko wtedy jeśli jest to tablica wskaźników

Odpowiedź: a

Komentarz: Standardowo stworzona tablica (np. int tab[20];) nie potrzebuje ręcznego zwalniania. Natomiast jeśli stworzyliśmy tablicę metodą new[], to musimy ją skasować metodą delete[].

# Pytanie 12

Jaką wartość zwróci następujący kod?
    int tab[] = {5,3,8};
    int *a = tab;
    (*a)++;
    return *a;

a) 5
b) 6
c) 3
d) 4

Odpowiedź: b

Komentarz: tworzymy tablicę, a następnie wskaźnik wskazujący na pierwszy element tablicy - ponieważ zmienna tab efektywnie przechowuje wskaźnik na jej pierwszy element. Odwołanie metodą (*a) powoduje odwołanie do ELEMENTU przechowywanego na pierwszym elemencie, następnie ++ powoduje jego inkrementację. Zatem wartość zwracana przez *a to 5+1, czyli 6.