Zadania z kolokwium, czêsci zadaniowej (jeden z zestawów)z Podst. Progr. Zajecia prowadzil Henryk Potrzebowski 2009/2010


zad2
prosze napisac funkcje umozliwiajaca znakowo rysowanie na monitorze komputera litere X, jak pokazano na rysunkuponi¿ej:

x
Parametr tej funkcji niech oznacza szerokosc i wysokosc litery (tutaj5)

zad5
napisz funkcje, ktora by rekurencyjniewypelniala tablice kolejnymi wartosciami silni, np.
1,1,2,6, 24, 120, 720
wydrukuj te tabele.
zad4. Napisz funkcje szukaj(int A[], int n, int x) ktora zwraza indeks pierwszego elementu tablicyA niermniejszego od przekazanego parametru x.
Jezeli w tablicy A nie ma takeigo elementu funkcja zwraca rozmiar n. Przetestuj zbudowana funkcje.
zad 3
dana jest tablica x rozmiaru n liczby typu double, opracuj algorytm sortujacy, ktory elementy
tablicy x sortuje klastrami w sposob nastepujacy:
klaster 1 - liczby  <0
klaster 2 - 0<=liczby<5
klaster 3 - 5<=liczby
Przestestuj program testujacy, ktory wydrukuje tablice x przed i po sortowaniu.
(wariant uproszczony: funkcja nie sortuje, a tylko zwraca licznosc klastrow)

zad 1 
napisz funkcje, ktora dla stalychn a,b,c i przekazanych funkcji argumentów x, y zwroci wartosc nastepujacego wyrazenia:
asin(0,2x+PI/5)+b(1,5x-3/4)/(1,5y)+cexp(-0,14x+0,07y)
Zbuduj program testujacy te funkcje.