1. Sensowna reakcja na rozszerzenie okienka
2. Przycisk wykonaj reaguje na <enter>
3. Przyciski usuwające muszą się wyszarzać kiedy nie da się skorzystać
4. Nie pozwalać usunąć bazowe polecenia z lewej listy
5. Po usunięciu z listy zaznaczyć następny, jeżeli nie ma to poprzedni
6. Po dodaniu zaznaczyć dodany
7. Wykonaj dopisuje do pola wynik wykonania
8. Przycisk dodający trening szary jeżeli nazwa pusta lub kolidująca lub jeżeli lista poleceń pusta
9. Po dodaniu treningu zaznaczamy wszystko w polu z nazwą oraz czyścimy listę poleceń
10. Podwójny klick na trening na liście poleceń przenosi jego listę oraz nazwę na prawo