## Zadanie 1

1. Co to jest system operacyjny? Jakie funkcje spełnia?

System operacyjny jest programem pośredniczącym pomiędzy sprzętem komputerowym a użytkownikiem i światem zewnętrznym.

Do funkcji systemu operacyjnego należy: 
- zarządzanie procesami i pamięcią, opcjonalnie zarządzanie systemem plików (tzw. jądro systemu),
- dostarczanie interfejsu pomiędzy sprzętem komputera i programami
- (opcjonalnie) zarządzanie połączeniami sieciowymi
- (opcjonalnie) środowisko graficzne do komunikacji systemu z użytkownikiem

2. Co to są funkcje systemowe?

Funkcje systemowe są interfejsem do komunikacji z jądrem systemu operacyjnego. Poprzez funkcje systemowe program komputerowy wykonuje zapytania do systemu operacyjnego o dostęp do plików i folderów, dostęp do innych procesów, dostęp do pamięci, oraz do komunikacji sieciowej.

3. Co jest przedmiotem standaryzacji systemów otwartych? 

System jest otwarty, jeśli spełnia warunki: 
- przenośności (portability) - możliwości instalacji systemu operacyjnego na różnych platformach
- skalowalnosci (scalability) - możliwość rozbudowy sprzętu o dodatkowe zasoby i gwarancja wykorzystania przez system operacyjny
- współpracy (interoperability) - możliwość komunikacji procesów działających na różnych platformach

Istotą standardyzacji systemów otwartych jest wprowadzenie reguł rządzącymi komunikacją systemu ze światem zewnętrznym, nie zaś samym działaniem i budową systemu.

## Zadanie 2

Atrybuty plików Polecenie ll (alias polecenia ls -l) pokazuje miedzy innymi czas ostatniej modyfikacji pliku. Polecenie to z opcją -u pokazuje czas ostatniego dostępu do pliku, natomiast z opcją -c pokazuje czas ostatniej zmiany informacji przechowywanych w i-węźle.

O godz. 19:00 poleceniem `$ /usr/bin/date > abc` utworzono plik `abc`, po czym sprawdzono atrybuty tego pliku: 

```
$  ll abc 
-rw-r --r--  1  user1   users  29   Sep 13 19:00   abc
```

Następnie o godz. 19:10 wydano polecenie: 

`$ /usr/bin/date >> abc`

### Pytanie 1

Podaj dokładnie co pokażą poniższe polecenia i uzasadnij odpowiedź:

```
$ ll abc
$ ll -u abc
$ ll -c abc
```

#### Odpowiedź

Last access time `ll -u`

    Time when file data last accessed.
    Changed by the mknod(2), utimes(2) and read(2) system calls.

Last modified time `ll`

    Time when file data last modified.
    Changed by the mknod(2), utimes(2) and write(2) system calls.

Last changed time `ll -c`

    Time when file status was last changed (inode data modification).
    Changed by the chmod(2), chown(2), link(2), mknod(2), rename(2), unlink(2), utimes(2) and write(2) system calls.


Zapytania `ll` oraz `ll -c` zwrócą informację:
```
-rw-r --r--  1  user1   users  29   Sep 13 19:10   abc
```

podczas gdy operacja `ll -u` zwróci informację:
```
-rw-r --r--  1  user1   users  29   Sep 13 19:00   abc
```

ze względu na to, że:
- polecenie `ll` zwraca m.in. czas ostatniej modyfikacji, a ta nastąpiła o godzinie 19:10, kiedy to dopisana była nowa wiadomość do pliku.
- polecenie `ll -u` zwraca m.in. czas ostatniego dostępu, który to był jednocześnie czasem utworzenia pliku - ale już nie czasem dopisania nowej informacji. Operacja `read()` zmienia wartość ostatniego dostępu, ale już nie `write()`.
- polecenie `ll -c` zwraca m.in. czas modyfikacji i-węzła, w którym to przechowywany jest rozmiar pliku - dopisanie informacji do pliku zmodyfikowało jego rozmiar, zatem również pokazywana będzie godzina 19:10.

### Pytanie 2

O godz. 19:20 wydano polecenie:  

`$ ln abc xyz`

Podaj dokładnie co pokażą poniższe polecenia i uzasadnij odpowiedź:

```
$ ll abc
$ ll -u abc
$ ll -c abc
```

#### Odpowiedź

Operacja `ln` tworzy dowiązanie symboliczne. Ponieważ nie zmienia to samego pliku, czas modyfikacji powinien pozostać równy 19:10. Ponieważ nie wymaga to odczytu zawartości pliku, czas ostatniego dostępu powinien dalej pozostać równy 19:00. Ponieważ informacja o dowiązaniach symbolicznych przechowywana jest w i-węzłach, wynikiem `ll -c` powinien być m.in. czas 19:20.

### Pytanie 3

O godz. 19:25 wydano polecenie:  

`$ chmod +x abc` 

Podaj dokładnie co pokażą poniższe polecenia i uzasadnij odpowiedź:

```
$ ll xyz
$ ll -u xyz
$ ll -c xyz
```

#### Odpowiedź

- dla `$ ll xyz`:
    ```
    -rwxr-xr-x  1  user1   users  29   Sep 13 19:10   xyz
    ```

Ponieważ plik xyz jest dowiązaniem symbolicznym, wyświetlane są dane pliku `abc`. Plik `abc` został oznaczony w i-węźle jako wykonywalny, ale nie zmieniło to zawartości samego pliku.
    
- dla `$ ll -u xyz`:
    ```
    -rwxr-xr-x  1  user1   users  29   Sep 13 19:00   xyz
    ```

    Plik został oznaczony w i-węźle jako wykonywalny, ale nie wymagało to odczytu samego pliku.

- dla `$ ll -c xyz`:
    ```
    -rwxr-xr-x  1  user1   users  29   Sep 13 19:25   xyz
    ```

    Plik został oznaczony w i-węźle jako wykonywalny, zatem wymagało to zmiany i-węzła.
