# Systemy operacyjne 1

## W3

### Adresowanie plików na dysku
Dana jest mapa bitowa systemu plików, w którym blok ma 16kB, a
fragment 4 kB. Poniżej mapy podane są adresy początkowe kolejnych
fragmentów.

Należy zaadresować plik o rozmiarze 58kB.

Należy podać (w wolnym wierszu) nowy stan mapy bitowej, a także ile i
które wskaźniki adresowe i-węzła będą wykorzystane do zaadresowania
pliku i jakie adresy będą w nich umieszczone?
Odpowiedź uzasadnić.

### Mapa bitowa
| 1 | 1 | 0 | 1 | 1 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1 | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  |
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|----|
| 1 | 1 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 1 | 0  | 0  | 1  | 1  | 1  | 1  | 1  | 1  | 1  | 1  | 1  | 1  | 1  | 1  |
| 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10 | 11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18 | 19 | 20 | 21 | 22 | 23 |
### Reguły

1. Jesli rozmiar pliku jest mniejszy niż rozmiar fragmentu, plikowi temu przydzielany jest
pierwszy wolny fragment.
2. Jesli rozmiar pliku jest wiekszy niż rozmiar fragmentu, ale mniejszy niż rozmiar bloku,
plikowi temu przydzielane sa kolejne fragmenty należące do tego samego bloku.
3. Jesli rozmiar pliku Jest wiekszy niż rozmiar bloku, to plikowi przydzielana jest
odpowiednia liczba bloków, niekoniecznie znajdujacych sie obok siebie, o łacznym
rozmiarze nie przekraczajacym rozmiaru pliku.

Pozostała czesc pliku umieszczana jest zgodnie z regułami 1 oraz 2.

### Uzasadnienie

Ponieważ plik jest większy niż rozmiar bloku (58kb przy rozmiarze bloku 16kb), przydzielany mu na samym początku wolne bloki (reguła 3) - w tym wypadku od 12 do 23. Zostajemy z 10kb danych. Idziemy dalej regułą 2 - przydzielamy kolejne fragmenty (w tym wypadku 3) należące do jednego bloku. Dostępne dla nas bloki leżące obok siebie to 5, 6, 7.
### Reguły i-węzła
W systemie UNIX zastosowano następujące reguły:
- tablica adresów przechowywana w i-węźle ma 15 elementów (wskaźników) i każdy zajmuje 4 bajty,
- 12 pierwszych wskaźników zawiera adresy bloków z danymi,
- następny, 13 wskaźnik zawiera adres bloku, w którym znajdują się adresy bloków z danymi,
- 14 wskaźnik to adres bloku, w którym umieszczane są adresy bloków zawierających adresy bloków z danymi,
- 15 wskaźnik to adres bloku, w którym umieszczane są adresy bloków przeznaczonych na adresy następnych bloków zawierających adresy bloków z danymi.
### Struktura i-węzła

| 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | 10  | 11  | 12  | 13  | 14  
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|----|----|----|----|----|----|
| 12 | 16 | 20 | 5 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0  | 0  | 0  | 0  | 0  | 

#### Wytłumaczenie

Pierwsze dwanaście wartości odpowiada adresowaniu bezpośredniemu, następne - adresowaniu pośredniemu (w przypadku plików o większych rozmiarach). Ponieważ plik jest mały, zmieścimy się w pierwszych 12 blokach. Adresujemy pierwsze trzy bloki - pod pozycjami 12, 16, 20. Ponieważ reszta pliku zajmuje część bloku pod numerem 4, wpisujemy następnie adres fragmentu - będzie to 5.

## W4

Proszę o odpowiedź na pytania:
1. Na czym polega wykonywanie procesu w trybie użytkownika w porównaniu z wykonywaniem w trybie jądra?
2. Co to jest blok kontrolny procesu, do czego służy i jak jest wykorzystywany przez system operacyjny?

### Odpowiedzi

1. Proces wykonywany w przypadku trybu użytkownika ma swój odpowiedni przydział pamięci, nie ma również bezpośredniego dostępu do hardware'u komputera. Proces wykonywany w trybie jądra ma współdzielony dostęp do pamięci systemowej z innymi procesami jądra, oraz ma pełen dostęp do sprzętu komputera.
2. Blok kontrolny procesu zawiera informacje na temat wykonywanego procesu - jego stanu, licznika rozkazów wskazującego na wykonywaną w danej chwili instrukcję, informacje na temat przydziału czasu, zarządzania pamięcią, zużyte zasoby, stanie operacji wejścia/wyjścia.