pytania jakie udalo mi sie zebrac z fizyki, odpowiedni glownie nie sa moje i POWINNY byc dobre.

1. Czy można jednoznacznie określić polaryzację pojedyńczego fotonu?
	nie (z zasady nieoznaczonosci dla polaryzacji)
2. Czy pojedyńczy elektron może ze sobą interferować?
	tak
3. Jaką częstotliwość ma fala o długości 1cm rozchodząca się z prędkością v=200
	2 = c/f = c*T
4. Ile wynosi energia fotonu?
	E=h*v (h=stała planca, v=częstość promieniowania)
5. Zasada działania wyświetlaczy ciekłokrystalicznych polega na organizacji molekuł w wyniku:
	Pola elektrycznego
6. W zjawiski fotoelektrycznym liczba wybijanych elektronow (prądu) zależy od:
	natężenia światła
7. Metoda przesyłania klucza szyfrującego BB84 wykożystuje przesyłanie fotonów o losowo zmiennej:
	Polaryzacji
8. Prędkość rozchodzenia się impulsów jest związana z:
	prędkością grupową (wielkość opisująca rozchodzenie się fal nieharmonicznych (innych niż sinusoidalne) w sytuacji, gdy natężenie fali nie wpływa na prędkość ruchu fali)
9. W półprzewodniku typu n większościowymi nośnikami prądu są:
	Elektrony
10. Układy scalone to w większości układy
	Tranzystorów polowych
11. Większa od prędkości światła w próżni może być prędkość:
	fazowa światłą (to prędkość, z jaką rozchodzą się miejsca fali o tej samej fazie)
12. W światłowodach fotonicznych światło jest prowadzone w wyniku odbicia:
	Całkowitego wewnętrzengo odbicia (wiatło padające na granicę od strony ośrodka o wyższym współczynniku załamania pod kątem większym niż kąt graniczny, nie przechodzi do drugiego ośrodka, lecz ulega całkowitemu odbiciu)
13. Spin elektronu w zewnętrznym polu magnetycznym ustawia się względem pola
	Równolegle lub antyrównolegle
14. Dziury (nośniki ładunku w półprzewodnikach typu p) są to:
	Miejsca w paśmie walencyjnym zwalniane przez elektrony (p ma większa rezystywność niz typ n)
15. Pole magnetyczne jest wytważane przez:
	Poruszające się ładunki elektryczne
16. Półprzewodnik typu n jest półprzewodnikiem:
	Domieszkowanym przez atomy addające elektrony do pasma przewodnictwa
17. W światłowodach telekomunikacyjnych przesyła się fale elektromagnetyczną o długości:
	1530-1565 nm (podczerwień)
18. Czy dwie wiązki elektronów mogą ze sobą interferować?
	tak
19. Co wymusza emisję fotonu w procesie emisji wymuszonej?
	Inny foton
20. Emisja wymuszona polega na tym że foton jest emitowany w wyniku:
	obecności inego fotonu
21. Czy wiązka elektronów może ulegać dyfrakcji (ugięcie fali)?
	tak (z Dualizmu korpuskularno-falowego) 
22. Mikroskop tunelowy poprzez pomiar prądu elektrycznego... w wyniku tunelowania elektronów mierzy:
	odległość igły (ostrza) od próbki
23. Jaki rodzaj emisji jest żródłem promieniowania laserowego?
	spójne promieniowanie elektromagnetyczne
24. Dwójłomność optyczna powoduje, że światło załamuje się pod dwoma kątami w zależności od:
	kierunku drgań pola elektrycznego fali elektromagnetycznej (polaryzacji fali)
25. W typowych światłowodach jednomodowych stosowanych w telekomunikacji? światło traci ok. 99% energii w wyniku strat po przebyciu odległości:
	100km
	